Data Warehouse: Basic Concepts

#Data Warehouse;
Pek çok farklı şekilde tanımlanmış, ancak kesin olarak değil.
Kuruluşun operasyonel veri tabanından ayrı tutulan bir karar destek veri tabanı
Analiz için birleştirilmiş, geçmiş verilerden oluşan sağlam bir platform sağlayarak bilgi işlemeyi destekleyin.
“Veri ambarı, yönetimin karar verme sürecini desteklemek için konuya yönelik, entegre, zamana bağlı ve geçici olmayan bir veri koleksiyonudur.

#Data warehousing:
Veri ambarlarını oluşturma ve kullanma süreci
Müşteri, ürün, satış gibi ana başlıklar etrafında organize edilmiş
Günlük operasyonlara veya işlem işlemeye değil, karar vericiler için verilerin modellenmesine ve analizine odaklanmak
Karar destek sürecinde yararlı olmayan verileri hariç tutarak belirli konu sorunları hakkında basit ve özlü bir görüş sağlayın

#Data Warehouse—Integrated;
Çoklu, heterojen veri kaynaklarının entegre edilmesiyle oluşturulmuştur
ilişkisel veritabanları, düz dosyalar, çevrimiçi işlem kayıtları

Veri temizleme ve veri entegrasyon teknikleri uygulanır.
Farklı veri kaynakları arasında adlandırma kurallarında, kodlama yapılarında, öznitelik ölçülerinde vb. tutarlılık sağlayın
Örneğin, Otel fiyatı: para birimi, vergi, kahvaltı dahil vb.
Veriler ambara taşındığında dönüştürülür.

#Data Warehouse—Time Variant
Veri ambarı için zaman ufku, operasyonel sistemlerinkinden önemli ölçüde daha uzundur
Operasyonel veritabanı: geçerli değer verileri
Veri ambarı verileri: tarihsel bir perspektiften bilgi sağlar (ör. son 5-10 yıl)

Veri ambarındaki her anahtar yapı
Açıkça veya dolaylı olarak bir zaman öğesi içerir
Ancak operasyonel verilerin anahtarı “zaman unsuru” içerebilir veya içermeyebilir.

#Data Warehouse—Nonvolatile
Operasyonel ortamdan dönüştürülen fiziksel olarak ayrı bir veri deposu

Veri ambarı ortamında operasyonel veri güncellemesi gerçekleşmez
İşlem işleme, kurtarma ve eşzamanlılık kontrol mekanizmaları gerektirmez
Veri erişiminde yalnızca iki işlem gerektirir:
verilerin ilk yüklenmesi ve verilere erişim
